---
title: '자료형(Data Type)이 대체 뭘까?'
date: 2020-12-26 15:04:27
category: 'Java-Basic'
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

`소설같은 자바`를 읽으면서 새삼 새로웠던 부분이 데이터 타입과 관련된 부분이다.

파이썬 같은 동적 타입 언어 이외의 언어는 많이 다뤄보질 않아서 더욱이 생각해보지 못했던 질문인데,
그것은 바로 **왜! 변수 앞에 자료형을 명시하느냐!** 하는 것이다. 그냥 이 변수가 어떤 자료형인지 알려주기 위해서? 정도로 생각했는데 더욱 중요한 이유가 있었다.

간단히 말하면 데이터 타입은 `메모리를 생성하기 위한 도구`이며 자바에서 메모리를 생성하는 방법은 오로지 데이터 타입을 이용하는 것밖에 없다(왜 "자바에서"라는 말이 들어가는지는 모르겠는데 책에 그렇게 적혀있다;;).

만약 프로그래밍을 하는데 4 바이트의 메모리를 얻어내는 일이 매우 빈번하게 일어난다면 4 바이트의 메모리를 얻는 일반적인 방법이 필요할 것이다. 
이를 위해 **메모리의 크기를 컴파일러가 미리 지정해둔 것이 데이터 타입**이다.

```java
int a;
```

여기서 int는 4 바이트의 크기를 의미한다. a는 int로 생성한 메모리 공간의 주소를 연결해주는 이름, 곧 변수명이다.

어셈블리에서 C로 발전하면서 달라진 것은 다양한 데이터 타입과 함수의 편리한 사용이다.

C에서 C++ 계 언어로 발전하면서 데이터 타입은 클래스로 발전하게 된다. 그 이유를 이해하는 것이 C++ 계 언어를 이해하는 것의 핵심이다.

## 원시 자료형(Primitive data type)

일반적으로 많이 사용하는 데이터 타입은 컴파일러 차원에서 미리 제공한다. 
이러한 데이터 타입을 원시 자료형(primitive data type)이라고 한다. 자바에는 8가지 원시 자료형이 있다. (괄호 안은 바이트 크기)

`byte(1)`, `short(2)`, `int(4)`, `long(8)`, `float(4)`, `double(8)`, `char(2)`, `boolean(1)`

데이터 타입이 메모리의 크기를 의미한다면, `int(4)`와 `float(4)`는 메모리의 크기가 같은데 왜 다른 데이터 타입으로 표현할까? 
그 이유는 데이터 타입은 메모리의 크기를 지정함과 동시에 메모리의 형태를 지정하기 때문이다.

정수형 자료형과 실수형 자료형은 메모리에 적재될 때 전혀 다른 형태로 적재된다. 이때 메모리의 형태란 비트의 조합을 의미한다. (실수를 메모리에 어떻게 저장하는지는 추후에 다시 정리)

즉 데이터 타입의 최종적인 정의는 **메모리의 크기와 메모리의 형태를 지정하기 위한 도구**이다.

## 변수(Variable)

메모리의 크기와 형태를 얻어왔다면, 이 메모리를 어떻게 사용할 수 있을까? 기본적으로 메모리의 주소를 이용하는 방법을 떠올릴 수 있을 것이다. 하지만 프로그래머가 메모리의 주소를 모두 기억하고 사용할 수 없기 때문에 메모리 주소에 매핑되는 심볼을 이용하여 메모리를 조작한다. 이 심볼이 변수이다.

```java
int a; // 정수형의 메모리 4 바이트를 생성하고 이를 a라는 변수에 연결
a = 5; // a를 이용하여 메모리에 값 삽입
```

> 자료형이 발전한 것이 구조체이고, 구조체가 발전한 것이 클래스이다. 자바는 클래스로 시작해서 클래스로 끝나는 언어이다. 따라서 자바를 완벽하게 이해하기 위해서는 자료형부터 완벽하게 이해해야 한다.